同学们好
这一小节呢咱们来学习线性表上的第二种查找方式
折半查找
折半查找也叫二分查找或者是对分查找
那么咱们来看一下它是怎么样来进行查找的
那么在上一小节当中呢
咱们学习了这个顺序查找啊
我们发现这个顺序查找法呀
它的优点就是很简单嗯
但是呢缺点就是它这个时间太长了
嗯比如说嗯给同学们一本小说
这个小说里面的单词呢
嗯它是没有什么特定的顺序
嗯没有什么特定的顺序
然后我想让同学们在一本小说里头找一找啊
有没有一个特定的单词
我们说这这好难呢啊
你可能需要翻半本书才能找到
运气不好的话
可能最后才出现
你可能到最后才能找到
嗯
这就是咱们说的顺序查找法
你不知道这一个单词它可能出现在哪里嗯
但是呢我要是给同学们一本嗯字典啊
给同学们一本字典
那么这里面的单词呢已经都按照字母顺序排好了
那么同学们要找到这一个单词就非常的容易嗯
比如说我随便翻开一个位置
我就知道这一个单词呢是在前半部分还是在后半部分
那我们把这个查找的区间呢就可以一下子缩小一半嗯
一下子缩小一半
那么这样就是咱们说的嗯
如果我们的表当中的数据是有序的话
那么咱们就可以大大的提高查找速度
嗯那么一次呢可以把这个查找的范围缩短一半
那么这种查找法呢我们就叫做折半查找法
好的
那么接下来呢咱们来看一下这个折折半查找法是怎么做的
嗯我们说折半查找法呢
它最大的特点就是每次将要把这个待查找记录所在的区间呢
给它缩小一半嗯
缩小一半诶
同学们来看这样的一个例子嗯
好比如说还是刚才的这样一个顺序表
那么跟刚才不一样的地方呢
这一个顺序表当中的元素现在是有序的啊
我们这儿假设是递增有序的嗯
非递减的递增有序的好
那么这个时候我们要查找某一个元素呢
我们就可以不用从头到尾来查找了
那么怎么查找呢
我们这样嗯
我们设置两个变量
这两个变量呢分别表示我们现在当前的查找区间
查找区间这个low呢表示查找区区间的低端
这个high呢来表示查找区间的高端诶
我们现在从一到11号位置
这是我们的查找区间嗯
在这个地方来查找
那么这个低和高呢
我们有的时候嗯也可以看到有的程序写的是left和right哎一样的嗯
嗯左边的和这个右边的也可以嗯
什么都可以嗯好那我们说不用从两端从前或者到后
从后或者到前
这样哎依次来找
我们只需要看一下中间那只
那么中间位置在哪里呢
我们用这样的一个计算方法来计算这个中间位置嗯
用d加上高除以2÷2诶这个最低端呢这个下标是一
最高端的下标是11
1+11=12
12÷2=6
也就是中间位置是6号位置嗯
是6号位置好
那我们用这个need need表示中间的middle
中间的好
我们用这个变量来表示我们当前这个区间的中间位置
哎
中间位置现在是六
那我们就直接用我们要找的这个关键字的值
21和中间位置的这个值来进行一下比较
看看一样不一样
那我们说如果一样的话
那直接就找到了嗯
如果我们要找的刚好是56的话
那直接就找到了
那不是56
那我们就看一下
我们当前要查找的值是比中间位置的这个值小还是大小还是大
因为所有的元素都是有序的
比他小
我们只需要在左边来找嗯
比它大呢
那我们就直接在右边来找嗯
右边来找唉
总之呢我们这样就可以把这个区间缩小一半了
缩小一半好
那我们现在发现我们要查找的值呢比当前中间位置的值来的小
所以呢我们就在前半区来找就可以了
嗯在前半区来找嗯
要查找的关键字与中间位置的值来的小
我们在前半区找
怎么样到前半区啊
嗯我们说我们的查找范围
查找范围缩小
嗯
这个高端现在呢要移到前面来
移到什么位置呢
移到中间位置减一就可以了
嗯因为中间位置的我们也比较过了不是
所以呢我们剩下的区间就只剩下这一块儿了
哎这就是咱们说如果发现关键字的值比当前中间位置的值来的小
那我们就修改后面的这个位置
是它缩小一半
缩小到多少呢
唉中间位置减一
按中间位置减一好嘞
那么这就是咱们当前剩下的查找位置
我们就在这一块里头来找
我们要找的值
后面这一部分嗯
一下子就可以去掉了
因为肯定没有啊
肯定没有
我们都是按顺序排好的
我们当前要查找的值呢比中间位置的值还小
那后面的都比中间位置的值还大
所以肯定没有了
哎这样我们就直接这个缩小一半
现在呢我们的查找区间就剩下这一块儿
嗯
那么接下来呢我们在干什么
继续来看看啊
中间位置的值
我们现在呢这个路是一
hi是五
1+5=6
6÷2呢等于三
当前的中间位置是三
好
那我们拿中间位置的这个值和我们要查找的关键字比较一下
发现呢中间位置的值比较小
关键字的值比较大
那么说明我们接下来这一半就不用找了
那这一半是更小的
这个都比太小了
哎肯定不在这边
那我们就要在这边右半区来找
所以呢如果关键字的值是大于中间位置的
那我们就修改这个漏嗯
修改这个呃区间当中的低端的这个值改到多少呢
me的加一嗯
me的加一
从中间位置的下一位置开始
嗯
下一位置开始好
那我们现在呢我们的这个low就到这儿来了
嗯就到这儿来了
那么接下来呢我们再去找当前的中间位置
low是四
hi是当前是五嗯
64high是五
4+5=99÷2
9÷29÷2
应该等于4.5
但是呢我们现在是下标
所以呢他就嗯自动的把这个4.5元整的
那么中间位置呢就是四嗯
中间位置就是四好
那我们将这个指针呢移到4号位置嗯
幂的值等于四
我们再用我们要查找的关键字和4号位置上的值进行比较
诶
我们发现相等了啊
那我们说这个时候就找到了嗯
关键字呢和我们e的位置上的这个值一样
那么这个时候就找到了
我们返回密的就可以了
need的零头就放了我们当前的这一个找到的这一个的位置
嗯
这就是咱们的找到的情况
哎那咱们再来看一个啊
比如说我们要找63
跟刚才一样啊
一开始的时候呢这个范围是低端是一
高端呢是11
然后呢我们缩小一半
中间这个位置是六
我们发现我们要查找的值呢比中间位置大
那我们就移动这个左端的嗯
将它移动到这里
a我们在右半边来找右半边来找好
我们再重新计算一下mid
mid现在是7+11=10
八
18÷2=9
嗯
等于九好
那我们现在的中间位置是它
我们发现呢中间位置又比我们查找的值大
嗯所以呢我们这边就不要了
on我们就在左半边左半边
所以当前high的值18
high的只是87+8=15
15÷9是这个15÷9是多少啊
本来15÷15÷2是7.5
7.5取整呢是七啊
17哎
这个取整呢我们可以用这个符号取它的底小于等于它的最大整数嗯
最大整数就是七诶
那么我们现在的me的位置就是七
那我们发现呢这个7号位置的值比我们要查找的值来的大来大
那么我们这个就要在后半区啊
也就是修改爱诶这个high的指针嗯
嗯这这个值来的大
嗯这值来大
我们要修改high的指针为多少呢
为幂的减一
那么同学们看这个时候还上哪去了
上这儿去了
嗯
上这儿去了诶
这个时候发生了什么情况呢
blow啊的值比hi的值呢来的大了
那我们说这个时候hi值如果小于漏了
就说明所有的区间都找过了
那我们就不用再找了
肯定没有嗯
我们发现这个位置的值比它还大
那么只能在左边找
而左边呢我们发现也没有了啊
也没有了
所以这个时候就可以结束了
所以咱们这个折半查找的结束条件呢就是小于漏
我们就结束嗯
则结束
这就是我们的查找过程
那么接下来呢咱们来看一下这个算法我们是怎么做的
嗯
唉首先呢假设我们的表长为n
也就是一共有n个元素
我们把它存在下标为n的这个位置上
然后这个low high还有need呢
分别指向我们要查找的这个区间的上界下界和终点位置
嗯
终点位置这个t呢为给定的我们要查找的值
那初始的时候呢这个low等一high呢等于n嗯
就是整个区间整个区间那么密的值呢就等于漏加害除以二的底啊
取整取整它的底好
接下来呢我们就让嗯就用这个key的值和我们me的位置上的值进行比较
嗯me的位置上的值进行比较
如果发现相等的话
那就说明找到了嗯
找到了我们直接返回mid的值就可以了
嗯need的位置就是我们当前要查找的关键字的位置
那么发现不相等
那我们就要缩小这个空间啊
缩小这个查找的区间
查找的区间
那么往哪边缩呢
如果我们当前要查找的值比我们中间位置的值a的小
那我们就在前半区嗯
也就是要修改嗯这个上界这个区间的这个嗯上届把它变成多少呢
变成中间位置减一啊
移动它
那么如果我们发现要查找的值比中间的位置的值来的大的话
那我们只能在后半区查找了啊
前半区肯定没有它比中间值来的大
在后半区在后半区的话
那我们就修改漏的值
low的值为中间点的位置加一唉
那么接下来呢我们反复执行这个操作
那什么时候结束啊
那种情况就找到了
另一种情况就是当low大于high的时候
也就是说我们的区间已经不存在了
所有的元素都已经找过了
这个时候呢就查找失败啊
查找失败好
这就是咱们这个折半查找算法的思想
接下来呢咱们来看看算法7.3啊
算法7.3哎
这就是一个查找
这个呢还是binary 2分的二差的嗯
诶在用采用折半法二分法来在顺序查找表s上进行查找
要查找的关键字呢是key的值
如果找到则返回它的下标啊
是一个整数
如果找不到呢
那我们就返回零好嘞
那么初始的时候呢
漏等于一hi等于多少呢
唉最后一个元素在哪放着呢
最后一个元素的下标也就是这个元素的个数n嗯
元素的个数n元素有多少个呢
在这个顺序表的lance成员里头存储的
所以我们将它的值赋值给hi
这就是一开始的查找区间
那么接下来我们就要进行反复查找了
首先呢来计算一下
计算一下中间位置是哪里
然后我们用中间位置的值和我们当前要查找的关键字进行比较
如果发现相等
那么这就是我们要查找的值嗯
那么它的位置密的就是找到找到了这个关键字
它所在的位置我们直接返回密的
咱们的程序就结束了嗯
那么如果不相等
没找到
那我们就要缩小查找区间
我们判断一下我们要查找的值和当前中间位置的值相比
是小于它还是大于它
小于它
我们在前半区来查找大于中间位置的值呢
我们在后半句i查找
所以小于它的话
我们就修改hii的值为中间减一
否则的话也就是大于的话
我们修改load值为中间加一
嗯
然后呢继续下一次循环
唉那么这个循环什么时候结束啊
嗯我们说download值大于high了啊
本来路在左边
这个high呢在右边嗯
在右边诶
这个漏呢不断往右移
hi不断往左移
当low的值大于high了
两个交错了
那我们就没有查找区间了
嗯没有查找区间了
这个时候就可以结束了
嗯这个时候循环结束了
正常结束
嗯
当lo这个大于high的时候结束
那说明没有找到
我们就return一个零表示不存在嗯
要查找的关键字的值为key的这个元素
这就是咱们的折半查找法
折半查找法
那么这块呢这个算法7.3呢给同学们呢是一个用循环来实现的
非递归算法
那么这个折返查找法呢用递归算法也非常的简单啊
非常简单
那么用递归算法呢
除了给出我们的这个顺序查找表st以及要查找的关键字的值key之外
另外呢我们给出来查找区间嗯
查找区间我说如果发现low大于high
那那肯定就找不到了
我们直接return一个零嗯
如果我们的查找区间还有的话
那我们就求一个中间值
中间值呢等于low加上high除以二
然后呢我们看一下我们要查找的关键字与中间位置的关键字是否相等
相等了
那么当前这个need的就是我们要查找的关键字所在的位置
返回它就可以了
那么如果不相等
我们接说接下来干什么呢
继续递归地进行查找
调用自身嗯
调用自身
如果如果关键字的值小于中间位置
我们在前半区进行查找
调用自身啊
那么这个地方调用自身
这个怎么写呢
留给同学们思考嗯
其实很简单
就是调用自身
只不过给的参数有变化
嗯
好这是小于
那么大于呢我们就在后半区嗯
就在后半区域进行递归的查找
这就是递归算法
递归算法
那么在这一小节当中呢
咱们学习了折半查找法
他的思想以及呢如何来实现这折半查找的算法
好
这小钱咱们就介绍到这里